Перекладач: Andrij Zinchenko
Утверджено: Slovnenya 300
Привіт, мене звуть Марчин —
я фермер і технолог.
Я народився в Польщі, тепер живу в США.
Я започаткував групу «Екологія з Відкритим Кодом».
Ми визначили 50 найважливіших машин,
що на нашу думку потрібні для існування сучасного життя —
починаючи від тракторів,
хлібних печей, станків для створення мікросхем.
А потім ми вирішили створити
open source, «Зроби сам» версію цих машин,
яку будь-хто зможе збудувати і підтримувати
за невелику ціну.
Ми називаємо це Конструктором для Побудови Глобального Села.
Тож давайте я розпочну свою розповідь.
Отже, я підійшов до свого 30-ліття
із ступенем кандидата наук в галузі термоядерної енергетики
і я зрозумів, що з мене не було користі.
Я не мав застосовних навичок.
Світ надавав мені можливості для вибору
і я приймав їх.
Гадаю, ви можете назвати це споживацьким стилем життя.
Відтак я започаткував ферму в Міссурі
і вивчив економіку фермерства.
Я купив трактор — потім він поламався.
Я заплатив за його ремонт —
потім він поламався знову.
Зовсім скоро
я став банкрутом.
Я усвідомив,
що справді відповідних завданням дешевих інструментів, яких я потребував,
щоб розпочати стійке фермерство і поселення,
ще просто не існувало.
Мені потрібні були інструменти, що були б міцними, модульними,
високоефективними та оптимізованими,
недорогими,
зробленими з місцевих та відновлених матеріалів, що служили б ціле життя,
а не розроблялись для якнайшвидшого зносу.
Я побачив, що мені потрібно було зробити їх самому.
Тож саме це я й зробив.
І я їх випробував.
І зрозумів, що промислового рівня продуктивності
можна досягнути при малому масштабі.
Відтак я опублікував тривимірні моделі,
схеми,
навчальні відео та кошториси
на вікі-сайті.
Потім з усього світу почали з'являтись
спів-розробники, що створювали прототипи нових машин
під час спеціальних проектних візитів.
На сьогодні ми створили прототипи восьми із 50 машин.
І тепер проект
починає рости сам по собі.
Ми знаємо, що модель відкритого вихідного коду стала успішною
серед інструментів для управління знаннями та творчим доробком.
І те ж саме тепер починається із обладнанням.
Ми зосереджуємось на обладнанні,
тому, що саме обладнання може змінити людські життя
настільки відчутним матеріальним чином.
Якщо ми можемо зменшити перепони для фермерства, будівництва, виробництва,
тоді ми можемо вивільнити просто величезні обсяги людського потенціалу.
І це не тільки в країнах, що розвиваються.
Наші інструменти виробляються зараз
для американського фермера, будівника, підприємця, розробника.
Ми бачимо багато захоплення серед тих,
хто тепер може почати будівельний бізнес,
виробництво запчастин,
спільнотне органічне землеробство
або просто продавати електроенергію в мережу.
Наша мета — зібрання опублікованих розробок
настільки ясне, настільки повне,
що один записаний DVD
є по суті набором для побудови цивілізації.
Я посадив сто дерев за день.
Я спресував 5000 цеглин за один день
із багнюки з-під моїх ніг
і побудував трактор за шість днів.
З того, що я бачив — це лише початок.
Якщо ця ідея і справді не безглузда,
то її наслідки є суттєвими.
Більша розподіленість засобів виробництва,
здорові для довкілля ланцюжки постачання,
і наново значуща культура «зроби сам»
можуть надіятися подолати
штучну дефіцитність.
Ми відкриваємо межі того,
як ми всі можемо діяти, щоб зробити світ кращим,
використовуючи обладнання на відкритих технологіях.
Дякую.
(Оплески)